%\epigraph{Ao mestre João Ãngelo Oliva Neto}


\chapterspecial{Introdução}{}{Adriano Scatolin e \mbox{Marlene L.V.~Borges}}

%\section{\textls{Conjuração de Catilina}}


A \emph{Conjuração de Catilina} relata o conjunto de eventos que constituíram o
malogrado plano de Lúcio Sérgio Catilina (108--62) para se assenhorear do poder
em Roma, no ano do consulado de Cícero, 63. Catilina, de família patrícia
romana, provavelmente pretor  em 68, governador da província da África no
intervalo de 67 a 66, tentara por duas vezes eleger-se cônsul, sem sucesso
(64--63)\footnote{\versal{RAMSEY} (2007: 229).}. Candidato ao consulado para o ano de
63, fora vencido por Cícero e Caio Antônio. Ao final desse ano, apoiado pela
facção dos populares, candidata-se novamente ao mesmo cargo para o ano de 62,
mas sofre outra derrota, desta vez para Lúcio Licínio Murena e Décimo Júnio
Silano.

Nos últimos meses de 63, reunindo adeptos das mais variadas ordens sociais,
decide recorrer à revolta armada para tomar o poder. Enquanto permanece em
Roma, organizando o golpe, mantém na Etrúria um exército comandado por seu
partidário Mânlio. A intenção de Catilina, conforme divulgado posteriormente,
seria assassinar o cônsul Cícero, incendiar a Cidade e incitar os alóbroges,
uma tribo da Gália, a uma revolta contra Roma, para que, na confusão, ficasse
mais fácil tomar o poder. A trama chega aos ouvidos de Cícero, que denuncia o
teor da conjuração ao senado e ao povo por meio dos discursos que ficaram
conhecidos como \emph{Catilinárias}. No primeiro deles, Cícero desmascara
Catilina no senado e exige que ele se retire de Roma. Provém desse discurso a
célebre frase que Cícero dirige ao conspirador: \emph{Quo usque tandem abutere,
Catilina, patientia nostra? }(“Afinal, até quando, Catilina, abusarás de nossa
paciência?”).  Depois desse discurso, Catilina, acuado, foge de Roma e vai
juntar-se ao exército de Mânlio na Etrúria. Enquanto isso, Cícero flagra os
passos seguintes dos conjurados que Catilina deixara em Roma (Lêntulo, Cetego e
outros), passando a ter, a partir de então, provas materiais e testemunhais da
conjura. Colocado a par da situação, o senado determina que se executem cinco
dos conjurados que haviam sido capturados em Roma.  Um exército comandado pelo
outro cônsul, Caio Antônio, é enviado para enfrentar Catilina.  Em fevereiro de
62, em Pistoia, Catilina e suas tropas são aniquilados pelas forças
republicanas. 

A revolta de Catilina era um tema perfeitamente adequado para Salústio redigir
sua monografia histórica. Isto porque fora contemporâneo do episódio e
conhecera pessoalmente os principais agentes da política naquele tempo.
Acresce-se a isso o fato de que podia dispor de documentação abundante por
tratar-se de fato recente, ocorrido aproximadamente 20 anos antes da escrita da
obra. O tema da conjuração era também conveniente a Salústio por apresentar a
oportunidade de examinar a degeneração moral que acreditava envolver a política
e os costumes ao final da República romana. No que tange a esse aspecto,
Salústio mostra, por meio do esboço que realiza do caráter de Catilina, que
este era a figura ideal para personificar essa degeneração (\versal{IV}, 1--8).

Salústio, ao compor a \emph{Conjuração de Catilina}, estrutura a narrativa de modo
complexo, rompendo várias vezes a ordem cronológica, intercalando digressões,
discursos e retratos ao longo de todo o relato. O esquema que se apresenta a
seguir é uma das possibilidades de interpretação do percurso narrativo que o
autor realiza\footnote{Baseamo-nos, aqui, na divisão de \versal{SYME} (1964).}:  

\paragraph{Parte I --- Antes do relato da conjuração}

a)	1--4: prólogo em que justifica seu abandono da política para escrever
história.  b)	5, 1--5, 8: esboço do caráter de Catilina.  c)	5, 9--13, 4:
digressão sobre o declínio da moralidade pública que teria seguido a vitória
sobre Cartago. 

\paragraph{Parte \versal{II} --- A conjuração}

a)	14--16, 3: descrição do caráter dos adeptos de Catilina e ações deste
quando jovem; b)	16, 4--16, 5: Concepção do plano da conjuração.  c) 	17:
reunião de Catilina com seus sequazes em junho de 64 para dar início ao preparo
da conjuração.  d)	18--19: retorno cronológico para narrar uma conjuração
anterior contra a república, da qual Catilina teria participado.  e)	20--31:
relato da formação da conjuração, com intercalação, no capítulo 20, do discurso
de Catilina a seus adeptos, e no capítulo 25, para o retrato de Semprônia.  e)
32:  fuga de Catilina para a Etrúria.  f)	33--36, 3: preparativos da
conjuração/ Catilina e Mânlio decretados inimigos públicos pelo senado.  g)
36, 4--39, 5: digressão sobre as condições políticas em Roma e possíveis causas
da conjuração.	 	

\paragraph{Parte III --- Descoberta da conjuração}

a)	39, 6--50, 5: as ações da conspiração em Roma, a traição dos alóbroges, a
descoberta da conjuração.  b)	51 --- discurso de César no senado.  c)	52 ---
discurso de Catão no senado.  d)	53--54: retrato comparativo de César e Catão.
e)	55 --- execução dos conspiradores em Roma.  f)	56--58: Catilina exorta
suas tropas à luta, por meio de um discurso, depois de tomar conhecimento da
execução dos companheiros em Roma.  g)	59--61: relato da batalha final e da
morte de Catilina. 

